<!-- 1.3.1 -->
## Сила кода

<!-- (Видео) -->
Видео

<!-- 1.3.2 -->
## Программирование на Python

Python - это простой в освоении язык программирования, который вы будете использовать на протяжении всего курса. Зачем вам изучать Python? Вам нужно будет познакомиться с базовым Python, чтобы выполнить многие лабораторные работы в этом курсе. Несколько факторов, которые делают Python отличным инструментом для изучения базового программирования:

* Его легко изучить - время, необходимое для изучения Python, меньше, чем для многих других языков; это означает, что можно быстрее начать программировать самостоятельно.
* Его легко использовать для написания нового программного обеспечения - часто с помощью Python можно писать код быстрее.
* Его легко получить, установить и развернуть - Python является бесплатным, открытым и мультиплатформенным; не все языки могут этим похвастаться.
* Если вы не знакомы с какими-либо другими языками, Python отлично подходит для начинающих, потому что он даст вам прочную основу и позволит вам изучать другие языки программирования (например, C ++, Java или C) намного проще и быстрее. Изучение Python - это весело и модно!
 
<!-- 1.3.3 -->
## Лабораторная работа - Обзор программирования на Python

Эта лабораторная работа с обзором программирования на Python предназначена для определения вашего уровня знаний в области Python перед тем, как вы продолжите курс DevNet Associate.

В этой лабораторной работе вы выполните следующие задачи:

* Часть 1. Запуск виртуальной машины DEVASC
* Часть 2: Запуск Python и VS Code
* Часть 3. Обзор типов данных и переменных
* Часть 4. Обзор списков и словарей
* Часть 5: Обзор функции ввода
* Часть 6. Обзор функций If, For и While
* Часть 7. Методы обзора для доступа к файлам

<!-- 1.3.4 -->
<!-- quiz -->

<!-- 1.3.5 -->
## Как вы справились с лабораторной работой «Обзор программирования на Python»?

Как вы справились с вашей лабораторной работе «Обзор программирования на Python»? Если у вас возникли проблемы с этой лабораторной работой, мы рекомендуем вам потратить некоторое время на изучение курса Python Essentials, указанного на странице ресурсов для учащихся. Вы найдете ссылку на курс в таблице «Дополнительные курсы» внизу этой страницы. Это бесплатно, онлайн и для самостоятельного изучения.
