<!-- 2.3.1 -->
## Что я узнал в этом модуле?

DevNet дает разработчикам отправную точку для всех API Cisco, включая документацию по API, обучение и поддержку разработчиков. Часть вашей сертификации включает в себя понимание большого количества онлайн-ресурсов, доступных для продуктов, которые актуальны для разработчиков с точки зрения разработки приложений или автоматизации. К ним относятся учебные лаборатории DevNet, видеокурсы DevNet, песочница DevNet, обмены DevNet и обширная поддержка DevNet.

Есть также мероприятия DevNet, такие как DevNet Zone на Cisco Live и DevNet Express.

<!-- 2.3.2 -->
<!-- quiz -->

<!-- 2.3.3 -->
## Хотите больше?

Среди различных онлайн-ресурсов DevNet они также организуют местные личные мероприятия по всему миру. Например, конференция DevNet Create собирает единомышленников из технического сообщества для обсуждения новых инноваций в программируемой инфраструктуре и API. Мероприятия DevNet Express организуют местные партнеры Cisco и офисы Cisco. Зона DevNet является частью конференций Cisco Live.

### Учебные лаборатории

> **Примечание**: Учебные лаборатории не обязательная часть этого курса DEVASC. Тем не менее, мы рады, что вы хотите попробовать себя в DevNet Learning Lab! Одно предупреждение: легко потратить *много* времени в этих лабораториях. Не забудьте сбалансировать свое время в учебной лаборатории с занятиями в этом курсе.

### Пререквизиты

У вас должна быть учетная запись DevNet для доступа к Learning Labs, а также подключение к Интернету.

**Шаг 1**. Перейдите на developer.cisco.com/learning и войдите в систему.

**Шаг 2**. Щелкните ссылку «Tracks (Треки)», чтобы увидеть самые большие коллекции лабораторных работ, или выберите ссылку «Modules (Модули)», чтобы получить более короткую коллекцию лабораторных работ. Треки содержат модули, а модули содержат лабораторные работы. Например, запустите учебную лабораторную работу, щелкнув один из модулей, например «Automating Webex Teams (Python) (Автоматизация Webex Teams (Python))».

Удачи и приятного времяпровождения!
