<!-- 6.6.1 -->
## Что я узнал в этом модуле?

### Понимание вариантов развертывания с различными моделями

Обычно в крупных организациях используется четырехуровневая структура: разработка, тестирование, подготовка и производство. На заре компьютеров был только один способ развертывания программного обеспечения; вы просто установили его на сам компьютер. Эта модель известна как «голый металл». Теперь у вас есть другие возможности, включая виртуальные машины, контейнеры и бессерверные вычисления. «Локальная» означает любую систему, которая буквально находится в пределах вашего здания. Скорее всего, это будут традиционные центры обработки данных, в которых размещены отдельные машины, предназначенные для приложений, а не облака, внешние или иные. Облака обеспечивают доступ самообслуживания к вычислительным ресурсам, таким как виртуальные машины, контейнеры и даже голое железо. Преимущество частного облака в том, что вы полностью контролируете его местонахождение. Публичное облако по сути то же самое, что и частное облако, но им управляет поставщик общедоступного облака. Заказчики общедоступного облака могут делиться ресурсами с другими организациями. Гибридное облако - это комбинация двух разных типов облаков. Обычно гибридное облако используется для объединения частного облака и общедоступного облака в рамках одного приложения. Граничное облако перемещает вычисления ближе к тому месту, где это необходимо. Вместо того, чтобы транзакции направлялись от конечного пользователя в Кливленде к основному облаку в Орегоне, в Кливленде может быть промежуточное облако, пограничное облако. Пограничное облако обрабатывает данные или транзакцию. Затем он либо отправляет ответ клиенту, либо выполняет предварительный анализ данных и отправляет результаты в региональное облако, которое может быть дальше. Заказчики общедоступного облака могут делиться ресурсами с другими организациями. Гибридное облако - это комбинация двух разных типов облаков. Обычно гибридное облако используется для объединения частного облака и общедоступного облака в рамках одного приложения. Граничное облако перемещает вычисления ближе к тому месту, где это необходимо. Вместо того, чтобы транзакции направлялись от конечного пользователя в Кливленде к основному облаку в Орегоне, в Кливленде может быть промежуточное облако, пограничное облако. Пограничное облако обрабатывает данные или транзакцию. Затем он либо отправляет ответ клиенту, либо выполняет предварительный анализ данных и отправляет результаты в региональное облако, которое может быть дальше. Заказчики общедоступного облака могут делиться ресурсами с другими организациями. Гибридное облако - это комбинация двух разных типов облаков. Обычно гибридное облако используется для объединения частного облака и общедоступного облака в рамках одного приложения. Граничное облако перемещает вычисления ближе к тому месту, где это необходимо. Вместо того, чтобы транзакции направлялись от конечного пользователя в Кливленде к основному облаку в Орегоне, в Кливленде может быть промежуточное облако, пограничное облако. Пограничное облако обрабатывает данные или транзакцию. Затем он либо отправляет ответ клиенту, либо выполняет предварительный анализ данных и отправляет результаты в региональное облако, которое может быть дальше. гибридное облако используется для объединения частного облака и общедоступного облака в рамках одного приложения. Граничное облако перемещает вычисления ближе к тому месту, где это необходимо. Вместо того, чтобы транзакции направлялись от конечного пользователя в Кливленде к основному облаку в Орегоне, в Кливленде может быть промежуточное облако, пограничное облако. Пограничное облако обрабатывает данные или транзакцию. Затем он либо отправляет ответ клиенту, либо выполняет предварительный анализ данных и отправляет результаты в региональное облако, которое может быть дальше. гибридное облако используется для объединения частного облака и общедоступного облака в рамках одного приложения. Граничное облако перемещает вычисления ближе к тому месту, где это необходимо. Вместо того, чтобы транзакции направлялись от конечного пользователя в Кливленде к основному облаку в Орегоне, в Кливленде может быть промежуточное облако, пограничное облако. Пограничное облако обрабатывает данные или транзакцию. Затем он либо отправляет ответ клиенту, либо выполняет предварительный анализ данных и отправляет результаты в региональное облако, которое может быть дальше.

### Создание и развертывание образца приложения

Контейнер - это способ инкапсулировать все, что вам нужно для запуска вашего приложения, чтобы его можно было легко развернуть в различных средах. Docker - это способ создания и запуска этого контейнера. «Makefile» - это файл, который утилита make использует для компиляции и сборки всех частей приложения. В Docker это простой текстовый файл, который называется Dockerfile. Он определяет шаги, которые должна предпринять команда сборки docker для создания образа, который затем можно использовать для создания целевого контейнера. Вот некоторые из доступных команд Dockerfile: FROM, MAINTAINER, RUN, CMD, EXPOSE, ENV, COPY, ENTRYPOINT, VOLUME, USER, WORKDIR, ARG, ONBUILD, STOPSIGNAL и LABEL. Вы можете использовать свое изображение для создания нового контейнера и, собственно, поработать. Для этого вы хотите запустить образ:

```
$ docker run -d -P sample-app-image
1688a2c34c9e7725c38e3d9262117f1124f54685841e97c3c5225af88e30bfc5
```

В этом случае вы указали несколько параметров. В `–d` параметр является сокращением от `–detach` и говорит, что вы хотите запустить его в фоновом режиме, и `-P` сообщает Docker, чтобы он опубликовал его на открытых вами портах (в данном случае `8080`).

Вы можете сделать свой образ доступным для использования другими людьми, сохранив его в реестре образов. По умолчанию Docker использует реестр Docker Hub, хотя вы можете создать и использовать свой собственный реестр.

Среда разработки должна быть удобной для разработчика; он должен соответствовать производственной среде только там, где это необходимо. Типичная среда разработки может состоять из любого количества инструментов, от IDE до баз данных и хранилища объектов. Вы создали и запустили образец приложения в практической лаборатории, и вы можете настроить его так, чтобы запускать образец приложения локально. Рекомендуется следовать инструкциям на виртуальной машине Ubuntu, особенно если вы используете компьютер с Windows. Вы можете развернуть свое приложение на «голом железе» или в виде виртуальной машины. У вас также есть возможность развернуть его как контейнерное решение.

### Непрерывная интеграция/непрерывное развертывание (CI/CD)

CI/CD - это философия развертывания программного обеспечения, которая занимает видное место в области DevOps. DevOps - это общение и обеспечение совместной работы всех членов команды для обеспечения бесперебойной работы. Идея непрерывной интеграции заключается в том, что вы и все другие разработчики проекта постоянно объединяете свои изменения с основной ветвью существующего приложения. Это означает, что любой заданный набор изменений невелик и вероятность проблем невелика. Если все используют основную ветку, любой, кто проверяет код, получит последнюю версию того, что разрабатывают все остальные. Вот некоторые преимущества, которые дает использование CI/CD для разработки:

* Интеграция с гибкими методологиями
* Меньшее среднее время разрешения (MTTR)
* Автоматическое развертывание
* Менее разрушительные выпуски функций
* Повышенное качество
* Сокращение времени выхода на рынок

Конвейер развертывания можно создать с помощью инструмента сборки, такого как Jenkins. Эти конвейеры могут обрабатывать такие задачи, как сбор и компиляция исходного кода, тестирование и компиляция артефактов, таких как файлы tar или другие пакеты. Основным элементом Jenkins является проект, также известный как работа. Вы можете создавать задания, которые делают все, что угодно, от получения кода из репозитория управления исходным кодом, такого как GitHub, до создания приложения с помощью скрипта или инструмента сборки, до его упаковки и запуска на сервере.

### Сети для разработки приложений и безопасности

В наши дни вы должны рассмотреть возможность использования сети во всех случаях, кроме самых простых. Это особенно верно, когда речь идет об облачных и контейнерных развертываниях. При развертывании облака необходимо учитывать следующие приложения: брандмауэры, балансировщики нагрузки, DNS и обратные прокси. На самом базовом уровне брандмауэр принимает или отклоняет пакеты в зависимости от IP-адресов и портов, которым они адресованы. Балансировщик нагрузки принимает запросы и балансирует их, распределяя их между несколькими серверами. DNS - это то, как серверы в Интернете переводят удобочитаемые имена в IP-адреса с возможностью машинной маршрутизации. IP-адреса необходимы для навигации в Интернете. Обратный прокси похож на обычный прокси; однако, хотя обычный прокси-сервер работает так, чтобы запросы с нескольких компьютеров выглядели так, как будто все они поступают от одного и того же клиента,

### Защита приложений

Вы должны защитить данные, когда они находятся в состоянии покоя. Существует два метода шифрования данных: одностороннее шифрование и двустороннее шифрование. Данные также уязвимы при передаче. Когда ваши данные находятся в движении, они уязвимы для атак «человек посередине», в которых сервер по пути может наблюдать, красть и даже изменять данные по мере их прохождения. Чтобы предотвратить это, вы можете использовать несколько методов, включая SSH, TLS и VPN. SQL-инъекция - это метод внедрения кода, который используется для атаки приложений, управляемых данными, в которых вредоносные операторы SQL вставляются в поле ввода для выполнения. SQL-инъекция должна использовать уязвимость системы безопасности в программном обеспечении приложения. Уязвимость SQL-инъекций существует потому, что некоторые разработчики не заботятся о проверке данных и безопасности. Существуют инструменты, которые помогают обнаруживать недостатки и анализировать код. OWASP ориентирован на предоставление обучения, инструментов и других ресурсов, чтобы помочь разработчикам избежать некоторых из наиболее распространенных проблем безопасности в веб-приложениях. Ресурсы, предоставляемые OWASP, включают: инструменты, проекты кода и проекты документации.

XSS-атаки происходят, когда отправленный пользователем контент, который не был очищен, отображается другим пользователям. Наиболее очевидная версия этого эксплойта - когда один пользователь отправляет комментарий, который включает сценарий, выполняющий вредоносное действие, и любой, кто просматривает страницу комментариев, запускает этот сценарий на своем компьютере. Другой тип атак, который имеет некоторые аспекты XSS-атак, - это CSRF. В обоих случаях злоумышленник хочет, чтобы пользователь выполнил код злоумышленника, обычно даже не подозревая об этом. Разница в том, что атаки CSRF обычно нацелены не на целевой сайт, а на другой сайт, на котором пользователь уже прошел аутентификацию.

Вот полный список типов атак OWASP Top 10:

* Инъекция
* Сломанная аутентификация
* Раскрытие конфиденциальных данных
* Внешние объекты XML (XXE)
* Сломанный контроль доступа
* Неверная конфигурация безопасности
* Межсайтовый скриптинг (XSS)
* Небезопасная десериализация
* Использование компонентов с известными уязвимостями
* Недостаточное ведение журнала и мониторинг

Первые пароли были простыми текстовыми и хранились в базах данных. Более безопасный способ хранения пароля - преобразовать его в данные, которые нельзя преобразовать обратно в исходный пароль, это называется хешированием. Чтобы гарантировать уникальность паролей, повысить их сложность и предотвратить атаки на пароли, даже если входные данные одинаковы, на вход хеш-функции добавляется соль (которая представляет собой просто случайные данные). 2FA использует ту же комбинацию пароля и имени пользователя, но с добавлением запроса на подтверждение личности человека с помощью чего-то, что принадлежит только ему или ей, например, мобильного устройства. При использовании MFA пользователю предоставляется доступ только после успешного представления нескольких отдельных доказательств механизму аутентификации. Обычно для MFA требуются как минимум две из следующих категорий: знания (что-то, что они знают);

Подбор пароля - это онлайн-метод, который включает попытку аутентификации конкретного пользователя в системе. В криптоанализе и компьютерной безопасности атака по словарю - это форма атаки методом грубой силы для взлома шифра или механизма аутентификации путем попытки определить его ключ дешифрования или парольную фразу путем проверки сотен, а иногда и миллионов вероятных возможностей. Предварительное вычисление списка хэшей словарных слов и сохранение их в базе данных с использованием хеша в качестве ключа требует значительного времени на подготовку, но позволяет быстрее выполнить фактическую атаку. Социальная инженерия для взлома паролей предполагает, что человек убеждает или обманом пытается получить доступ к другому человеку. Надежность пароля - это мера эффективности пароля для защиты от атак взлома пароля. Надежность пароля определяется:

<!-- 6.6.2 -->
<!-- quiz -->