# Лабораторная работа. Установка виртуальной среды для выполнения лабораторных работ

## Цели

* **Часть 1: Подготовка компьютера к виртуализации**
* **Часть 2: Изучите графический интерфейс DEVASC VM**
* **Часть 3: Создание учетных записей лабораторной среды**
* **Часть 4. Установите Webex Teams на свое устройство**

## Предпосылки / Сценарий

В этой лабораторной работе вы установите виртуальную машину DEVASC (DEVASC VM) в Oracle VirtualBox. После завершения установки вы познакомитесь с графическим интерфейсом пользователя. Затем вы создадите необходимые учетные записи для сервисов, которые будете использовать в лабораторных работах. Наконец, вы установите Webex Teams в лабораторной среде для общения с другими учащимися в классе и для использования в последующих лабораторных работах.

## Необходимые ресурсы

* Хост-компьютер с как минимум 4 ГБ ОЗУ и 15 ГБ свободного дискового пространства
* Высокоскоростной доступ в Интернет для загрузки Oracle VirtualBox и DEVASC VM

## Инструкции

### Часть 1: Подготовьте компьютер к виртуализации
В этой части вы загрузите и установите программное обеспечение виртуализации настольных компьютеров и виртуальную машину DEVASC. Ваш инструктор может предоставить вам файл DEVASC VM.

> **Примечание**: Следующие инструкции предназначены для Windows 10 с использованием VirtualBox v6.1.4. Ваши шаги могут немного отличаться. Независимо от операционной системы или версии VirtualBox, обязательно найдите и выберите параметры, указанные в следующих шагах.

> **Примечание**: Если вы ранее установили VirtualBox, вы можете перейти к шагу 2.

#### Шаг 1: Скачайте и установите VirtualBox.

VMware Player и Oracle VirtualBox - это две программы виртуализации, которые можно загрузить и установить для поддержки образов виртуальных машин. В этой лабораторной работе вы будете использовать приложение VirtualBox.

1.	Перейдите к https://www.virtualbox.org/. Щелкните ссылку для скачивания на этой странице.
2.	Выберите и загрузите соответствующий установочный файл VirtualBox для вашей операционной системы. 
3.	Запустите установщик **VirtualBox** и примите параметры установки по умолчанию.
4.	VirtualBox открыт и готов к следующему шагу.

#### Шаг 2: Импортируйте виртуальную машину DEVASC.

1.	Перейдите к Cisco Networking Academy DEVASC VM и скачай. Обратите внимание на расположение загруженной виртуальной машины.
2.	В VirtualBox выберите **Файл> Импорт конфигураций**.
3.	Источником устройства является **локальная файловая система**. Перейдите в расположение загруженной виртуальной машины DEVASC и нажмите «**Открыть**».
4.	Щелкните **Импорт**, чтобы продолжить. Процесс импорта займет несколько минут.

### Часть 2: Изучите графический интерфейс DEVASC VM

1.	Запустите виртуальную машину DEVASC. Это займет несколько минут, пока загрузится образ Ubuntu.
2.	Виртуальная машина DEVASC содержит Packet Tracer. Вы должны согласиться с лицензионным соглашением Cisco Packet Tracer EULA, чтобы продолжить запуск виртуальной машины. Когда вы увидите лицензионное соглашение, используйте клавиши со стрелками для прокрутки текста. По завершении нажмите кнопку со **стрелкой вправо**, чтобы выбрать <**OK**>. Нажмите клавишу **пробела**, чтобы перейти к экрану соглашения. По завершении нажмите кнопку со **стрелкой влево**, чтобы выбрать <**I agree**>.
3.	Образ Ubuntu продолжит загружаться. Закройте все всплывающие сообщения.
4.	В последующих лабораторных работах вы будете использовать терминал, VS Code, Packet Tracer, Chromium Browser и Postman. Откройте эти приложения и изучите их.
5.	Нажмите кнопку «**Menu**» и изучите приложения «**Places**», «**System**» и «**All applications**».

Помните, что это виртуальная машина, которая полностью отделена от компьютера, на котором она установлена. Вы можете внести любые изменения, которые захотите. Если вы допустили ошибку или что-то сломали, вы можете просто удалить виртуальную машину из VirtualBox и импортировать новую копию из загруженного файла. Это отличный способ экспериментировать с программами, не влияя на ваш настоящий компьютер. Не бойтесь исследовать и получать удовольствие!

### Часть 3: Создание учетных записей лабораторной среды

Есть много инструментов, которые вам нужно будет использовать для выполнения лабораторных работ в этом курсе. Некоторые из них требуют, чтобы у вас была собственная учетная запись. Их легко настроить, и это можно сделать бесплатно. В этой части вы создадите учетные записи, которые понадобятся вам для остальной части курса.

#### Шаг 1: Создайте учетную запись DevNet.

1.	Откройте браузер Chromium и перейдите к developer.cisco.com.
2.	Щелкните SIGN UP FREE (БЕСПЛАТНАЯ РЕГИСТРАЦИЯ).
3.	Вы можете выбрать любой из типов входа в систему, для которого у вас уже есть учетная запись. Это позволяет легко связывать с другими учетными записями. Если вы не хотите связывать свою учетную запись DevNet с другими приложениями, выберите **Login with a Cisco ID**.
4.	Следуйте инструкциям, чтобы завершить создание учетной записи.

#### Шаг 2: Создайте учетную запись GitHub.

1.	Перейдите к github.com.
2.	Заполните поля для **Username**, **Email** и **Password**, а затем нажмите **Sign up for GitHub**.
3.	Выполните любую проверку, чтобы убедиться, что вы человек.
4.	Щелкните **Join a free plan**.
5.	На следующей странице нажмите **Complete Setup**.

#### Шаг 3: Создайте учетную запись Webex.

1.	Перейдите к webex.com.
2.	Нажмите **Start for Free** или or **Sign up now, it's free**.
3.	Введите **адрес электронной почты**, который вы хотите использовать.
4.	Щелкните **Sign Up**.
5.	Следуйте инструкциям, чтобы завершить создание учетной записи.

#### Шаг 4: Выключите виртуальную машину.

Когда вы закончите работу с виртуальной машиной, вы можете сохранить ее состояние для будущего использования или выключить виртуальную машину.
Закройте виртуальную машину с помощью графического интерфейса:
1.	В меню Virtual Box File выберите **Закрыть**...
2.	Щелкните переключатель **Сохранить состояние машины** и нажмите **ОК**. В следующий раз, когда вы запустите виртуальную машину, вы сможете возобновить работу в операционной системе в ее текущем состоянии.
Два других варианта:

* **Отправить сигнал выключения**: Имитирует нажатие кнопки питания на физическом компьютере.
* **Выключите машину**: Имитирует отключение физического компьютера.

**Закройте виртуальную машину с помощью интерфейса командной строки**:
Чтобы выключить виртуальную машину с помощью командной строки, вы можете использовать параметры меню внутри виртуальной машины или ввести команду **sudo shutdown -h now** в окне терминала.

**Перезагрузка ВМ**:

Если вы хотите перезагрузить виртуальную машину, вы можете использовать параметры меню внутри виртуальной машины или ввести команду sudo reboot в терминале.

### Часть 4: Установите Webex Teams на свое устройство

В этой части вы установите Webex Teams.

#### Шаг 1: Загрузите установочный файл.

1.	Перейдите к www.webex.com/downloads.html
2.	В **Webex Teams** щелкните **Download for Windows** или вы можете установить Teams на свое мобильное устройство.

> **Примечание**: Для MacOS вы загрузите версию для Mac. На момент написания этой лабораторной работы настольного приложения Linux не существовало. Однако вы можете запускать Webex Teams в браузере. Нажмите **Sign in** вверху и выберите **Webex Teams**. Затем войдите в систему, используя свои новые учетные данные Webex.

3.	Откройте установочный файл и следуйте инструкциям, чтобы завершить установку.

#### Шаг 2: Запустите Webex Teams.

Откройте Webex Teams. Если ваш инструктор уже создал команду, вы должны увидеть, что теперь вы ее член. Если нет, то вы можете сделать одно из следующего:
* Сообщите инструктору свой адрес электронной почты, чтобы вас добавили в команду класса.
* Создайте свою команду. На левой панели нажмите кнопку **Teams**. Затем нажмите кнопку с плюсом, чтобы создать команду. Для следующего шага требуется команда.

#### Шаг 3: Добавьте пользователя в Webex Teams.

1.	В Webex Teams найдите пользователя в поле **Search**. Вы можете искать по имени пользователя или электронной почте. Пользователь должен быть членом вашей команды.
2.	Щелкните пользователя в списке результатов поиска, чтобы открыть **space**.
3.	Напишите сообщение пользователю. Они будут уведомлены о вашем сообщении и теперь могут отправить вам сообщение.
