<!-- 3.7.1 -->
## Что я узнал в этом модуле?

### Разработка программного обеспечения

Жизненный цикл разработки программного обеспечения (SDLC) - это процесс разработки программного обеспечения, начиная с идеи и заканчивая доставкой. Этот процесс состоит из шести этапов. На каждом этапе учитываются результаты предыдущего этапа: 1. Требования и анализ, 2. Дизайн, 3. Реализация, 4. Тестирование, 5. Развертывание и 6. Техническое обслуживание. Три популярных модели разработки программного обеспечения - это водопадная, гибкая и экономичная:

* **Водопадная** - Это традиционная модель разработки программного обеспечения. Каждая фаза не может перекрываться и должна быть завершена перед переходом к следующей фазе.
* **Agile Scrum** -В регби термин схватка описывает момент в игровом процессе, когда игроки собираются вместе и пытаются овладеть мячом. Методология Scrum ориентирована на небольшие самоорганизующиеся команды, которые встречаются ежедневно в течение коротких периодов времени и работают в итеративных спринтах, постоянно адаптируя результаты для удовлетворения меняющихся требований.
* **Lean** - Основанный на бережливом производстве, метод бережливого производства делает упор на устранение напрасных усилий при планировании и исполнении, а также на снижение когнитивной нагрузки программистов.

### Шаблон проектирования программного обеспечения

Шаблоны проектирования программного обеспечения - это лучшие практические решения для решения типичных проблем при разработке программного обеспечения. Шаблоны проектирования не зависят от языка. В своей книге «Паттерны дизайна» «Банда четырех» разделила паттерны на три основные категории:

* *Творческие* - Шаблоны, используемые для руководства, упрощения и абстрактного создания программных объектов в масштабе.
* *Структурные* - Паттерны, описывающие надежные способы использования объектов и классов для различных программных проектов.
* *Поведенческие* - Шаблоны, подробно описывающие, как объекты могут взаимодействовать и работать вместе для решения знакомых задач в разработке программного обеспечения.

Шаблон проектирования наблюдателя - это проектирование уведомления о подписке, который позволяет объектам (наблюдателям или подписчикам) получать события, когда есть изменения в объекте (субъект или издатель), за которым они наблюдают.

Шаблон проектирования модель-представление-контроллер (MVC) иногда считается шаблоном архитектурного проектирования. Его цель - упростить разработку приложений, зависящих от графических пользовательских интерфейсов.

### Системы контроля версий

Контроль версий - это способ управлять изменениями в наборе файлов для сохранения истории этих изменений. Существует три типа систем контроля версий: локальная, централизованная и распределенная.

Git - это реализация распределенной системы контроля версий с открытым исходным кодом. В Git есть два типа репозиториев: локальные и удаленные. Ветвление позволяет пользователям работать с кодом независимо, не затрагивая основной код в репозитории. Помимо обеспечения распределенного контроля версий и функций управления исходным кодом Git, GitHub также предоставляет дополнительные функции, такие как проверка кода, документация, управление проектами, отслеживание ошибок и запросы функций. После установки Git на клиентский компьютер его необходимо настроить. Git предоставляет команду git config для получения и установки глобальных настроек Git или параметров репозитория. В Git есть много других команд, которые вы можете использовать, включая множество параметров ветвления. Разработчики используют файл .diff, чтобы показать, как изменились две разные версии файла.

### Основы кодирования

Чистый код - это результат того, что разработчики пытаются сделать свой код легким для чтения и понимания для других разработчиков. Методы и функции разделяют ту же концепцию; они представляют собой блоки кода, которые при выполнении выполняют задачи. Если метод или функция не выполняется, эти задачи выполняться не будут. Модули - это способ создания независимых и автономных фрагментов кода, которые можно использовать повторно. В большинстве языков ООП и в Python классы являются средством объединения данных и функциональности. Каждое объявление класса определяет новый тип объекта.

### Проверка и тестирование кода

Проверка кода - это когда разработчики просматривают кодовую базу, подмножество кода или конкретные изменения кода и предоставляют отзывы. К наиболее распространенным типам процессов проверки кода относятся: формальная проверка кода, проверка кода на основе изменений, проверка кода через плечо и передача по электронной почте.

Тестирование программного обеспечения подразделяется на две основные категории: функциональное и нефункциональное. Подробное функциональное тестирование небольших фрагментов кода (строк, блоков, функций, классов и других компонентов по отдельности) обычно называется модульным тестированием. После модульного тестирования следует интеграционное тестирование, которое гарантирует, что все эти отдельные модули правильно подходят друг к другу для создания полного приложения. Разработка, основанная на тестировании (иногда называемая разработкой, ориентированной на тестирование), - это тестирование для проверки намерения дизайна в свете требований. Это означает написание кода тестирования перед написанием кода приложения. Выразив требования в тестовом коде, разработчики могут писать код приложения, пока оно не пройдет тесты.

### Понимание форматов данных

Сегодня тремя наиболее популярными стандартными форматами для обмена информацией с удаленными API являются XML, JSON и YAML.

Расширяемый язык разметки (XML) является производным от структурированного обобщенного языка разметки (SGML), а также является родителем языка разметки гипертекста (HTML). XML - это общая методология упаковки текстовых данных в симметричные теги для обозначения семантики. Имена файлов XML обычно заканчиваются на «.xml».

Нотация объектов JavaScript JSON) - это формат данных, полученный на основе способа написания литералов сложных объектов в JavaScript. Имена файлов JSON обычно заканчиваются на «.json».

YAML Ain't Markup Language (YAML) - это надмножество JSON, разработанное для еще более удобного чтения человеком.

Разбор означает анализ сообщения, разбиение его на составные части и понимание их целей в контексте. Сериализация примерно противоположна синтаксическому анализу.

<!-- 3.7.2 -->
<!-- quiz -->
