<!-- 1.2.1 -->
## Linux для DevNet

Linux получил широкое распространение в серверах, устройствах Интернета вещей (IoT), сетевом оборудовании, смартфонах и многих других устройствах, о которых вы даже не можете думать как о компьютерах. От домашнего маршрутизатора, обеспечивающего ваше интернет-соединение, до сервера, на котором размещен этот курс, вероятно, что несколько устройств под управлением Linux в настоящее время позволяют вам читать эту страницу.

Но зачем вам знать о Linux? Ну, для начала, помните ту виртуальную машину, которую вы только что скачали и установили в качестве среды разработки? Это виртуальная машина на базе Linux. Все лабораторные работы по кодированию в этом курсе выполняются на виртуальной машине на базе Linux.

<!-- 1.2.2 -->
## Лабораторная работа - Обзор Linux

Эта лабораторная работа «Обзор Linux» предназначена для определения вашего уровня знаний в области Linux, прежде чем вы продолжите курс DevNet Associate.

В этой лабораторной работе вы выполните следующие задачи:

* Часть 1. Запуск виртуальной машины DEVASC
* Часть 2: Обзор навигации по синтаксису команд
* Часть 3. Обзор управления файлами
* Часть 4. Обзор регулярных выражений
* Часть 5: Обзор системного администрирования

[Перейти к лабораторной работе](../01.02.02-lab-linux-review/README.md)

<!-- 1.2.3 -->
<!-- quiz -->

<!-- 1.2.4 -->
## Как вы справились с лабораторной работой «Обзор Linux»?

Как у вас дела в лабораторной работе «Обзор Linux»? Если у вас возникли проблемы с этой лабораторной работой, мы рекомендуем вам потратить некоторое время на прохождение курса Linux Unhatched, указанного на странице ресурсов для учащихся. Вы найдете ссылку на курс в таблице «Дополнительные курсы» внизу этой страницы. Это бесплатно, онлайн и для самостоятельного изучения.
