<!-- 8.1.1 -->
## Понимание платформы Cisco API

Cisco имеет долгую историю как производитель сетевого оборудования и поставщик оборудования. Эти предложения теперь доступны как возможности автоматизации. Портфель Cisco включает центры обслуживания клиентов, управление телефоном, мобильные и беспроводные сети, Интернет вещей (IoT) и даже безопасность, поскольку Cisco продолжает совершенствовать центры обработки данных и облачные решения. В этом модуле мы рассмотрим некоторые из этих платформ и способы их использования.

### Изучение категорий технологий Cisco

Чтобы облегчить сортировку всех предложений Cisco для разработчиков, DevNet создает центры разработки для каждой технологической группы, и эти центры разработки представляют собой удобный способ группировки технологий вместе. На целевых страницах, представляющих эти Центры разработки, вы можете найти все ресурсы, связанные с этой технологией, такие как ссылки на соответствующую документацию, песочницы и учебные лаборатории. Ниже приведен список центров разработки Cisco:

* Cloud (Облако)
* Collaboration (Сотрудничество)
* Data center (Дата-центр)
* Internet of Things(IoT) and edge computing (Интернет вещей (IoT) и периферийные вычисления)
* Networking (Сети)
* Security (Безопасность)
* Wireless and mobile (Беспроводная и мобильная связь)
* Application developers (Разработчики приложений)

### Облако

Cisco работает над решениями с крупными поставщиками облачных услуг, такими как AWS и Google Cloud, а также предлагает программу управления контейнерами, работающую на оборудовании Cisco. Cisco предлагает множество моделей для облачных развертываний, включая общедоступные, частные или гибридные. У Cisco также есть решения для управления контейнерами на основе Docker и Kubernetes.

Cisco знает, что большинство компаний не используют единое облачное развертывание, хранилище или сетевое решение, а вместо этого используют комбинации хостинга, включая облачный и локальный, а также решения от различных партнеров. Имея это в виду, DevNet предоставляет Центр облачных разработок со ссылками на API, инструменты и объяснения контейнерных сетей и гибридных подключений.

### Сотрудничество

Современные инструменты для совместной работы объединяют мир, и Cisco предлагает множество возможностей в категории совместной работы. В линейке продуктов Webex есть доступ к API-интерфейсу как с устройств, так и через облачный интерфейс для видеоконференцсвязи, обмена мгновенными сообщениями на уровне предприятия, а также планирования встреч и управления ими. Сценарии использования включают интегрированную поддержку клиентов через Finesse, а также управление вызовами для центров обслуживания клиентов с помощью Cisco Unified Communications Manager (CUCM). Дополнительные варианты использования включают голосовые сообщения и статусы присутствия, чат-ботов для поддержки клиентов или уведомления при мониторинге систем, звонках и сообщениях.

Cisco Unified Communications Manager (CUCM) обеспечивает API-доступ к управлению данными, вызовам и интеграции голосовой почты. Разработчики могут создавать собственные веб-приложения для голосовых и видеозвонков или взаимодействовать с настольным телефоном Cisco. Примеры использования, точки интеграции и многие другие инструменты разработчика для решений для совместной работы можно найти в Центре разработки Cisco DevNet для совместной работы.

### Дата-центр

Центр обработки данных предоставляет сети, вычислительную мощность, решения для хранения данных и доступ к мощным решениям для операций, бизнес-сетей и приложений. Cisco предоставляет несколько платформ для центров обработки данных, включая Nexus и Cisco Unified Computing System (UCS). Варианты использования центров обработки данных относятся как к операционным системам NX-OS, так и к IOS XE.

С помощью программируемой инфраструктуры разработчики и инженеры интегрируют сетевое развертывание с мониторингом и управлением политиками для программного развертывания своих рабочих нагрузок. Ко многим компонентам центра обработки данных можно получить программный доступ для управления всем - от одного сервера с автономной сетью до сложных многоуровневых архитектур с тысячами устройств в оркестровке. Мы называем эту инфраструктуру, ориентированную на приложения, или ACI.

Cisco предоставляет платформы, которые интегрируются с инструментами автоматизации, оркестровки и управления конфигурацией, а также предлагает мониторинг, обнаружение, оповещения и данные телеметрии. Этот широкий спектр платформ и инфраструктуры Cisco формирует основу для решений, которые масштабируются до платформ крупных поставщиков услуг.

Вы можете использовать Python SDK для решений автоматизации центров обработки данных для ACI, платформы Nexus и Cisco Unified Computing System (UCS). Системы тестирования автоматизации Python (pyATS) также могут использоваться в качестве основы для многократно используемых тестов, представленных связанными объектами. Тесты pyATS варьируются от простых тестов подключения до профилирования и проверки целевой сети с помощью автоматических тестов. DevNet предоставляет Центр разработки центра обработки данных, который служит отправной точкой для вычислительных и сетевых API-интерфейсов, сценариев использования "нулевого дня", тестирования и автоматизации с помощью Python, а также ссылок на инструменты и технологии управления.

### Интернет вещей (IoT) и периферийные вычисления

Иногда вам нужны сети со встроенными возможностями для большого количества датчиков и данных в IoT. Эти датчики могут потребоваться даже в суровых или удаленных условиях. Cisco предоставляет различные типы инструментов для IoT, в том числе надежное сетевое оборудование промышленного уровня, шлюзы IoT, решения с низким энергопотреблением и встроенные сети для безопасной доставки данных IoT по мере необходимости. Все они настраиваются с помощью точек доступа и маршрутизаторов Cisco.

С помощью Cisco IOx вы можете размещать приложения на оборудовании Cisco, включая развертывания на основе контейнеров. Приложения IOx, интегрированные с Kinetic, могут публиковать данные с использованием протокола сообщений MQTT, выступающего в качестве коннектора данных Kinetic.

Граничные вычисления относятся к предоставлению вычислительных возможностей, максимально приближенных к реальным данным. Есть много причин для развертывания приложения на периферии, например, чтобы избежать высоких уровней передачи данных в целях производительности или безопасности. Или, может быть, имеется большое количество датчиков с высоким уровнем потоковой передачи данных. Благодаря поддержке периферийных вычислений Cisco вы можете создавать, развертывать и отслеживать приложения на сетевых устройствах.

Эти варианты использования объясняются более подробно и со ссылками на ресурсы в Центре разработки Интернета вещей.

### Сети

Cisco не просто предоставляет оборудование для сетевых устройств, такое как коммутаторы, беспроводные конечные точки, маршрутизаторы. Программное обеспечение операционной системы для этих устройств создано специально для конкретных нужд. Cisco IOS используется для сетевой инфраструктуры с различными специальными версиями. Cisco IOS XR ориентирована на варианты использования поставщиками услуг. Cisco IOS XE разделяет плоскость данных и плоскость управления для создания и обслуживания сети. Cisco NX-OS работает как в физических, так и в виртуальных центрах обработки данных.

Почти все основные линейки продуктов Cisco имеют встроенные API-интерфейсы и возможность программирования. В результате теперь можно писать общий код для управления различными сетевыми устройствами, даже если устройства от разных производителей. Например, Meraki предлагает мониторинг, настройку и доступ к данным, таким как планы этажей, а также устройства безопасности и удаленной работы, с API-интерфейсами, доступными для создания индивидуальных решений на платформе Meraki. Cisco DNA Center обеспечивает автоматизацию изменений в масштабе всей сети, а также мониторинг событий и уведомлений, а также точки интеграции для сторонних инструментов с помощью API.

У инженеров DevOps теперь есть мощные инструменты, позволяющие быстро отслеживать состояние сети и сокращать время на решение и ремонт. Центр разработки сетевых технологий - это место, где можно узнать о методах и подходах для улучшения поиска и устранения сетевых неисправностей.

### Безопасность

В сегодняшнем ландшафте угроз может быть огромное количество информации об угрозах и безопасности. Очень важно отсортировать эту информацию, повысив уровень основных угроз и отправив другие элементы для последующего анализа. Это не может быть выполнено одним специалистом по безопасности, работающим в одиночку. К счастью, есть службы безопасности, которые работают в гораздо более широком масштабе. Open Web Applications Security Project (OWASP) предоставляет обновленную базу знаний, чтобы помочь специалистам по безопасности решать проблемы, связанные с безопасностью веб-сайтов и веб-приложений. Точно так же в проекте Talos есть группа разведки, которая предоставляет данные об угрозах.

Cisco предоставляет продукты, которые исследуют угрозы и вредоносное ПО, а также могут изолировать конечные точки по мере необходимости. Эти продукты обеспечивают программный доступ и ответные меры на основе политик на карантин и снижение угроз.

Центр разработки безопасности предоставляет информацию о продуктах безопасности Cisco, которые работают вместе в нескольких сценариях для обеспечения безопасности вашей сети и приложений.

### Беспроводная и мобильная связь

События или организации с большим количеством людей означают множество мобильных устройств, а также требования к надежной беспроводной сети. Беспроводные сети Cisco можно настроить таким образом, чтобы разработчики могли создавать уникальные возможности или повышать производительность своих мобильных приложений. Аналитика местоположения позволяет в реальном времени видеть пользователей и устройства в ваших сетях. Взгляните на Центр разработки мобильности для SDK, технических ресурсов и вариантов использования для мобильных устройств.

Беспроводная связь, включая доступ Wi-Fi6, обеспечивает возможности для маломощных устройств IoT, развертываний с высокой плотностью и удовлетворяет требованиям приложений реального времени, таких как дополненная реальность (AR) и виртуальная реальность (VR). Центр разработки беспроводных сетей предлагает инструменты для устранения неполадок беспроводной сети и анализа радиочастот в полевых условиях.

### Разработка приложений

Все эти области требуют разработки приложений. Разработчики могут выбрать встраивание видеозвонков в пользовательские веб-приложения, предоставление услуг определения местоположения и аналитики в беспроводных и мобильных сетях или создание диалоговых чат-ботов для поддержки, автоматизации или оповещения.

Приложениям могут потребоваться возможности приоритизации трафика, например, указание, какие сети имеют потребности в видео или данных в реальном времени. Например, службы определения местоположения могут быть добавлены к приложению, которое обслуживает конечных пользователей в мобильных сетях, например в розничном магазине, где компания хочет отправлять купоны клиентам, пока они совершают покупки.

С помощью Cisco Webex и сценариев использования для совместной работы разработчики могут создавать конференц-залы, адаптированные к бизнес-потребностям, с использованием доступных устройств и датчиков. Вы можете удовлетворить свои потребности в развертывании приложений, таких как периферийные вычисления или конвейеры непрерывной интеграции, используя такие предложения Cisco, как IOx или Cisco Container Platform. Все эти варианты использования собраны в Центре разработчиков приложений.
