## Цели

* **Часть 1. Поиск и навигация по учебной лаборатории**
* **Часть 2. Изучите дополнительные ресурсы**

## Предыстория/сценарий

DevNet содержит множество ресурсов для разработчиков. Как разработчик, вам нужно будет понимать, что доступно и какие предложения полезны для платформы, для которой вы будете разрабатывать. Вы должны быть знакомы с тем, что доступно на сайте и как найти то, что вам нужно, чтобы начать разработку.

В этом лабораторном занятии вы ознакомитесь с сайтом DevNet , чтобы убедиться, что вы знаете, как обойти и найти то, что вам нужно.

Если вы еще не создали учетную запись DevNet , перейдите на сайт developer.cisco.com, нажмите вверху **SIGN UP FREE** и следуйте инструкциям.

## Требуемые ресурсы

* 1 ПК с выбранной операционной системой
* Доступ в Интернет
* Активная учетная запись DevNet

> **Примечание**. Хотя вы можете использовать **виртуальную машину DEVASC** для выполнения этой лабораторной работы, это не обязательно.

## Инструкции

### Часть 1: Поиск и навигация по учебной лаборатории

В этой части вы переходите к вводной лаборатории в DevNet , чтобы узнать, как перемещаться по сайту, чтобы найти то, что вас интересует.

1.	Перейдите на сайт developer.cisco.com и войдите в систему. Здесь можно найти все средства обучения, такие как **Learning Tracks**, **Video course**, **Code Exchange** и другие.
2.	Щелкните **Learning Tracks** (**Обучающие треки**).
3.	Откроется новая вкладка браузера, чтобы показать вам все треки **DevNet**, которые вы можете изучить. Для этого примера прокрутите вниз и нажмите **Introduction to DevNet** (**Введение в DevNet**). Это трек для начинающих, который охватывает некоторые основы, такие как кодирование Python и сетевое программирование. Эти навыки будут необходимы для успеха в этом курсе. Это отличное место для начала.
4.	Этот первый модуль представляет собой модуль **Overview & DevNet Resources Beginner** (**Обзор и ресурсы DevNet для начинающих**). В нем есть две лабораторные работы по чтению, которые дают вам краткий обзор DevNet . Щелкните ссылку **Overview of DevNet** (**Обзор DevNet**), чтобы начать первое лабораторное чтение.
5.	Перейдите к каждой странице лабораторной работы **Overview of DevNet** и прочитайте ее .
6.	Когда закончите, щелкните стрелку внизу последней страницы, чтобы вернуться к треку **Introduction to DevNet**.

> Примечание. Продолжайте работать над треком **Introduction to DevNet**, если хотите. Тем не менее, остальные лабораторные работы в этом треке предполагают, что вы следовали процедурам DevNet «Как настроить свой собственный компьютер». Кроме того, содержание трека **Introduction to DevNet** выходит за рамки этого модуля. Вы узнаете больше о Git и использовании Python для выполнения запросов к API позже в ходе курса.

### Часть 2: Изучите дополнительные ресурсы
 
В этой части вы потратите некоторое время на просмотр всех доступных ресурсов на сайте developer.cisco.com.

**Шаг 1: Изучите страницу Start Now.**

На домашней странице DevNet есть много различных способов поиска контента. Если вы новичок, ссылка **Start Now** — отличный способ начать работу.

1.	На домашней странице DevNet нажмите **Start Now** (**Начать сейчас**).

    Эта часть сайта связывает вас с контентом начального уровня небольшими порциями, основанными на общей технологической области.

2.	Щелкните **Networking 101**.

    Это комбинация лабораторных работ, которые обучают основам работы в сети.

    Вопросы:

    * Сколько лабораторий связано на этой странице?
    * Какова общая длина лабораторий?

3.	Вернитесь на домашнюю страницу DevNet.

**Шаг 2: Изучите страницу видеокурса.**

Многие люди предпочитают использовать видео как основной способ обучения. Видео также может помочь закрепить изученный контент другими способами. Это также отличный способ учиться на мобильных устройствах, когда вы в дороге.

1.	На домашней странице DevNet щелкните **Video course**.

    Вы можете попробовать любой из модулей, щелкнув любое видео. Вы также можете воспроизвести весь модуль или перейти к любому видео по вашему выбору.

    Вопросы:

    * Сколько модулей доступно на основе видео?
    * Сколько видео доступно в модуле API сетевых устройств?

2.	Вернитесь на домашнюю страницу DevNet .

**Шаг 3: Исследуйте страницу песочницы.**

Одна из величайших вещей в DevNet — это Песочница. Это место, где вы можете запустить свой код на реальном оборудовании! Виртуализированные среды, симуляторы и реальное оборудование доступны бесплатно! Некоторые лаборатории работают всегда, в то время как другие требуют предварительной записи.

1.	На домашней странице DevNet щелкните **Sandbox** (**Песочница)**.

2.	Щелкните **Learn More** (**Узнать больше**). Откроется новая вкладка с обзором Песочницы.

    Вопросы:

    * Какой тип песочницы обеспечивает частный доступ к упакованным лабораторным работам?
    * Куда вы можете обратиться за помощью, если у вас возникли трудности или вы хотите задать вопрос о Песочницах?

3.	Закройте эту вкладку и вернитесь в DevNet. Вкладка **Sandbox**.

4.	Песочницы сгруппированы по типу технологии. Щелкните **Data Center** (**Дата-центр**). Откроется новая вкладка с некоторыми рекомендуемыми песочницами. Обратите внимание, что каталог песочницы находится в левой части страницы. Это позволяет вам открывать любой другой тип технологии Sandbox.

5.	Щелкните **ACI Simulator** справа. Откроется новая вкладка с подробной информацией о лаборатории, известной как **Blueprint**.

    В центре страницы показана топология лаборатории, если таковая имеется. В правой части страницы показана структура ресурсов лаборатории, если в лаборатории есть дополнительные ресурсы. Обзор или инструкции для лаборатории находятся в левой части страницы. Также есть подробности о том, как подключиться к серверу ACI.

    Вопросы:

    * Какой URL -адрес для подключения к серверу ACI для запуска лаборатории?
    * Почему важно не загружать в лабораторию очень большие ресурсы?

6.	Закройте вкладку **ACI Simulator Sandbox Lab**. Закройте вкладку каталога **Data Center**.

7.	Если вы хотите начать свою первую Песочницу в свободное время, вы можете прокрутить страницу примерно до середины страницы **Sandbox** и нажать **Begin Hello World!** (**Начать Hello World!**). Это руководство поможет вам настроить и подключиться. А пока вернитесь на домашнюю страницу DevNet .

**Шаг 4: Изучите страницу Code Exchange.**

Страница Code Exchange позволяет работать со всеми видами кода, связанными с технологиями Cisco. Это проекты GitHub, которые помогают создавать проекты и совместно работать над ними. Вы можете искать определенный репозиторий или просматривать технологии.

1.	На домашней странице DevNet щелкните **Code Exchange** (**Обмен кодом**).

2.	Щелкните **Explore repos** (**Исследовать репозитории**).

3.	Выберите категорию **Cisco Webex**.

4.	Выбирайте любой репозиторий.

    На этой странице рассказывается все о проекте, в том числе о том, как его установить, как использовать и как загрузить репозиторий. Ссылка на местоположение GitHub расскажет вам гораздо больше о проекте и покажет содержимое различных веток.

    * Как называется проект?

    * К какой категории(-ям) относится проект?

    * Какие варианты поддержки предоставляет этот проект?

5.	Вернитесь на домашнюю страницу DevNet .

**Шаг 5: Изучите страницу обмена экосистемами.**

DevNet — это гораздо больше, чем просто технологии Cisco. Ecosystem Exchange объединяет экосистему партнеров Cisco, чтобы предоставить вам совокупность решений, созданных партнерами Cisco на базе платформ Cisco. Вы можете выполнить поиск по определенному списку или просмотреть области технологий.

1.	На домашней странице DevNet щелкните **Ecosystem Exchange** (**Обмен экосистемами**).

2.	Прокрутите вниз и нажмите **Mobility** (**Мобильность**).

3.	Щелкните любой список решений.

    На этой странице вы найдете описание решения и способ найти дополнительную информацию, такую как запрос информации, веб-сайт или даже поддержку.

    * Что такое партнерское решение?

    * Какими двумя способами можно получить дополнительную информацию о решении?

4.	Вернитесь на домашнюю страницу DevNet .

**Шаг 6: Изучите платформы DevNet.**

DevNet упорядочивает еще больше информации по различным платформам.

1.	На домашней странице DevNet щелкните любую интересующую вас категорию платформ.

2.	Нажмите на любую интересующую вас платформу и изучите страницу.

    * Какую категорию вы выбрали?

    * Какую платформу вы исследовали?

