<!-- 8.2.1 -->
## Что такое SDK?

SDK расшифровывается как Software Development Kit. Обычно SDK содержит набор инструментов разработки программного обеспечения, интегрированных для разработки приложений для конкретного устройства или системы.

С точки зрения конечного пользователя SDK сильно отличается от API. Большинство SDK представляют собой пакет, интегрированный с библиотеками, документами, примерами кода и т. Д. Большинство SDK требует установки. Для сравнения, API - это, по сути, документированный набор URI. Для начала разработчикам требуется только справочное руководство и адрес ресурса.

Например, если вы хотите разработать картографическое приложение для iPhone, вам необходимо загрузить и установить iOS SDK. Напротив, чтобы попробовать Google Map API, вам понадобится только справка по API и требуются учетные данные для первоначальной аутентификации.

SDK может предоставить более простые методы проверки подлинности, а также включить обновление токенов как часть пакета. SDK часто помогают с ограничениями разбиения на страницы или ограничения скорости ответов для определенного API. Кроме того, легче читать примеры на языке программирования, с которым вы уже знакомы, поэтому примеры кода в SDK могут быть полезны.

### Cisco SDK

Cisco предоставляет широкий спектр SDK для различных платформ Cisco. Этот список не является исчерпывающим:

* **SDK Webex Teams для Android** - Используйте SDK Webex Teams для Android, чтобы настроить приложение и получить доступ к мощным функциям совместной работы Webex Teams, не заставляя пользователей покидать мобильное приложение. См. Webex Teams Android SDK.
* **Jabber Web SDK** - Этот SDK используется для разработки веб-приложений для унифицированных коммуникаций Cisco, включая голос и видео, обмен мгновенными сообщениями и присутствие, обмен голосовыми сообщениями и конференц-связь. См. Jabber Web SDK.
* **Jabber Guest SDK for Web** - Гостевой SDK Cisco Jabber для Интернета - это в первую очередь виджет вызова, встроенный в iframe на другой веб-странице. См. Jabber Guest SDK for Web.
* **Jabber Guest SDK for iOS** - Jabber Guest SDK для iOS координирует и упрощает реализацию, использование и качество двусторонних видеозвонков из приложения. См. Cisco Jabber Guest для iOS.
* **Jabber Guest SDK for Android** - С помощью Jabber Guest Android SDK вы можете разрешить своему приложению инициировать двусторонний видеозвонок через Интернет. Вызов осуществляется между устройством пользователя и оконечной точкой видео, зарегистрированной с помощью CUCM внутри межсетевого экрана предприятия. SDK обрабатывает все аспекты установления и поддержки двустороннего видеозвонка в вашем приложении. См. Cisco Jabber Guest для Android.
* **Cisco DNA Center Multivendor SDK** - Для партнеров и клиентов, у которых в сети есть как устройства Cisco, так и устройства сторонних производителей, этот SDK обеспечивает поддержку непосредственно в Cisco DNA Center. См. Cisco DNA Center Multivendor SDK.
* **UCS Python SDK** - Cisco UCS Python SDK - это модуль Python, используемый для автоматизации всех аспектов управления Cisco UCS, включая управление сервером, сетью, хранилищем и гипервизором. См. Официальную документацию для UCS Python SDK.
* **Cisco APIC Python SDK (Cobra SDK)** - Cobra SDK - это привязка к собственному языку Python для APIC REST API для взаимодействия с контроллером APIC. Для установки Cobra необходимо установить два файла **.egg**: `acicobra.egg` а также `acimodel.egg`. См. Установка Cisco APIC Python SDK.
* **SDK Cisco IMC Python** - Cisco IMC Python SDK - это модуль Python, поддерживающий автоматизацию всех серверов управления Cisco IMC (C-Series и E-Series). См. Инструкции по установке IMC Python SDK и официальную документацию для IMC Python SDK.
* **Cisco Instant Connect SDK** - Cisco Instant Connect имеет комплект разработчика программного обеспечения для Android, Windows и Apple iOS, который предоставляет партнерам инструменты для встраивания Push-To-Talk в мобильные или настольные приложения. См. Разделы «Загрузки Cisco Instant Connect SDK» и «Знакомство с Cisco Instant Connect».
* **Пример Webex Teams Python SDK** - Вы можете работать с API Webex Teams, используя знакомый язык, в данном случае Python, с `webexteamssdk`. Этот SDK доступен на GitHub. Этот SDK автоматически выполняет разбиение на страницы, упрощает аутентификацию, предоставляет встроенные отчеты об ошибках и управляет вложенными файлами. Вот простой пример Python для получения информации об учетной записи пользователя:

```python
from webexteamssdk import WebexTeamsAPI, ApiError
access_token = 'jY1...e10f'
api = WebexTeamsAPI(access_token=access_token)
try:
    me = api.people.me()
    print(me.emails)
except ApiError as e:
    print(e)
```

Результатом этого сценария будет строка с адресом электронной почты или адресами учетной записи, связанной с `access_token`. Если что-то пойдет не так, `try... except` блок возвращает читаемую ошибку.

Пара замечаний по этому поводу примера `webexteamssdk`:

* SDK требуется токен доступа Webex Teams для выполнения вызовов API. Вы можете установить его с помощью `WEBEX_TEAMS_ACCESS_TOKEN` переменная окружения, или поместив аргумент `access_token` в вызов функции. В этом примере используется переменная `access_token`, а затем передает ее в качестве аргумента.
* SDK предоставляет отчеты об ошибках с помощью исключения `ApiError`. Заметьте, что `ApiError` импортирован в первой строке.

SDK дает вам доступ к точным частям возвращаемого тела, таким как `me.emails`. В приведенном выше примере он возвращает только данные `emails` из ответа JSON.
