<!-- 8.8.1 -->
## Что я узнал в этом модуле?

### Понимание платформы Cisco API

Чтобы облегчить сортировку всех предложений Cisco для разработчиков, DevNet создает центры разработки для каждой технологической группы, и эти центры разработки представляют собой удобный способ группировки технологий вместе. Центры разработки Cisco включают: Unified Communications Manager, Cloud, Collaboration, Data Center, Internet of Things (IoT) и периферийные вычисления, Networking, Security, Wireless and Mobile, а также разработчиков приложений.

### Cisco SDK

SDK расшифровывается как Software Development Kit. Обычно SDK содержит набор инструментов разработки программного обеспечения, интегрированных для разработки приложений для конкретного устройства или системы. SDK может предоставить более простые методы проверки подлинности, а также включить обновление токенов как часть пакета. SDK часто помогают с ограничениями разбиения на страницы или ограничения скорости ответов для определенного API. Cisco предоставляет широкий спектр SDK для различных платформ Cisco.

### Понимание возможностей сетевого программирования и моделей устройств

Управляемая моделями программируемость наследует силу моделей, сопоставляя возможности устройств и услуги стандартизованным моделям, что упрощает настройку сетевых устройств. Модель данных - это структурированный метод описания любого объекта. Например, личные данные в паспорте или водительских правах могут описывать человека индивидуально, так что обе они являются «моделями данных». YANG, аббревиатура от Another Next Generation, - «язык моделирования данных, используемый для моделирования конфигурации и данных состояния, которыми управляют с помощью протокола конфигурации сети (NETCONF), удаленных вызовов процедур NETCONF и уведомлений NETCONF». Есть два типа моделей YANG: открытые и нативные. Конфигурация сети (NETCONF) - это протокол, предназначенный для установки, управления и удаления конфигурации сетевых устройств. Это основной протокол, который сегодня используется с моделями данных YANG. Протокол NETCONF предоставляет небольшой набор операций для управления конфигурациями устройств и получения информации о состоянии устройства. Базовый протокол обеспечивает операции по извлечению, настройке, копированию и удалению хранилищ данных конфигурации. RESTCONF использует модели хранилища данных и команды команд, определенные в протоколе конфигурации сети (NETCONF), инкапсулированные в сообщениях HTTP. RESTCONF не предназначен для замены NETCONF, а скорее для предоставления HTTP-интерфейса, который следует принципам REST и совместим с моделью хранилища данных NETCONF. 

### Сетевое управление Cisco

Сетевая автоматизация используется для решения различных общих задач в организации: подготовка устройств, управление программным обеспечением устройств, проверка соответствия, создание отчетов, устранение неполадок, а также сбор данных и телеметрия. IOS означает «Операционная система межсетевого взаимодействия». IOS была исходной операционной системой для маршрутизаторов Cisco Systems и сетевых коммутаторов Cisco. IOS XE - это программируемая платформа нового поколения. В IOS XE плоскость управления и плоскость данных разделены. Плоскость управления «контролирует» сеть, то есть хранит маршруты, отображение, как правило, все «сигналы», которые необходимы для работы маршрутизатора или коммутатора. Плоскость данных содержит фактические данные клиента, пользователя или приложения, которые должны пройти по сети от одного устройства к другому.

Cisco DNA Center - это базовая платформа управления и аналитики для крупных и средних организаций, которая лежит в основе Cisco IBN. Он предоставляет единую панель управления для управления сетью, автоматизации сети, обеспечения безопасности сети, мониторинга, аналитики и безопасности. Cisco DNA Center предоставляет как панель управления с графическим пользовательским интерфейсом, так и API RESTful Intent, используемый для программного доступа к его службам и функциям. Все методы Intent API отвечают полезной нагрузкой содержимого в формате JSON. Методы Intent API PUT и POST требуют полезной нагрузки запроса JSON. Запросы POST и PUT обрабатываются в Cisco DNA Center асинхронно.

Платформа Cisco ACI - это решение Cisco для SDN. Централизованная система управления - это APIC, кластер контроллеров. Модули ACI/MSO позволяют просто создавать элементы playbook для выполнения задач запроса, администрирования и управления в структуре ACI. Чтобы упростить разработку приложений с помощью ACI, Cisco разработала Cobra, надежную библиотеку Python для API APIC REST. Объекты в библиотеке Cobra (SDK) сопоставляют 1: 1 с объектами в Cisco ACI MIT. Cisco Meraki - это набор сетевых решений с облачным управлением, которые обеспечивают единый источник управления инфраструктурой, местоположениями и устройствами.

Облако Meraki использует физическое расположение точек доступа для оценки местоположения клиента. NX-OS - это операционная система центра обработки данных для коммутатора Nexus. С коммутаторами Nexus, работающими под управлением NX-OS, вы можете автоматически настраивать коммутаторы Cisco в центре обработки данных и управлять изменениями почти так же, как вы настраиваете сервер Linux.

NSO позволяет операторам динамически адаптировать решение для конфигурации услуг в соответствии с изменениями в предлагаемом портфеле услуг. Он реализует концепцию SDN, предоставляя логически централизованный интерфейс для сети с несколькими поставщиками. NSO имеет три компонента: управляемый моделями программируемый интерфейс (модели YANG), базу данных конфигурации и уровни абстракции устройств и сервисов. Служба NSO - это функция, предоставляемая сетевыми устройствами. Создание, изменение или удаление службы влияет на фактическую конфигурацию конечных устройств. Сервисные транзакции выполняли полные логические операции, соответствующие свойствам транзакции ACID (атомарная, согласованная БД, изолированная и долговечная).

SD-WAN поддерживает интеграцию сторонних API, обеспечивая простоту, настройку и автоматизацию повседневных операций. Cisco SD-WAN включает общие протоколы маршрутизации, используемые для всех корпоративных развертываний SD-WAN, такие как BGP, OSPF, VRRP и IPv6.

### Cisco Compute Management

Унифицированная вычислительная система Cisco (UCS), вместе с ее программным обеспечением и дополнениями SaaS, представляет собой законченный физический и логический комплекс для вычислений, сетей и хранения в современном центре обработки данных.

Cisco UCS Manager работает в основном межсоединении фабрики, и ему назначается виртуальный IP-адрес (VIP) с возможностью переключения при отказе на подчиненное межсоединение фабрики. Запросы на управление Cisco UCS Manager из графического интерфейса или интерфейса командной строки кодируются в XML. Все XML-запросы к Cisco UCS являются асинхронными и завершаются активным Cisco UCS Manager. Cisco UCS Manager обеспечивает все коммуникации внутри системы; прямой доступ пользователя к компонентам Cisco UCS не требуется.

Серверы Cisco UCS Manager представляют собой блейд-модули, которые размещаются в шасси (серверы серии B) или монтируются в стойку (серверы серии C). Оба подключены к резервной паре коммутаторов и называются межсоединениями UCS Fabric Interconnects (FI).

Управляемые объекты Cisco UCS - это XML-представления физических и логических объектов в системе UCS. Документация Cisco UCS API обычно называется документацией по объектной модели UCS. Документация по объектной модели доступна с эмулятором платформы UCS или в Интернете. Каждый класс и метод объекта UCS перечислены в документации вместе с типами UCS, событиями, сбоями, ошибками и сообщениями системного журнала.

UCS PowerTool - это библиотека командлетов PowerShell, которые позволяют управлять средами UCS из операционных систем Microsoft через API XML UCS.

Cisco UCS Director расширяет возможности унификации вычислительного и сетевого уровней с помощью Cisco UCS, чтобы обеспечить видимость и управление компонентами инфраструктуры центра обработки данных. Cisco UCS Director можно использовать для настройки, администрирования и мониторинга поддерживаемых компонентов Cisco и сторонних производителей. Когда вы включаете меню разработчика, графический интерфейс Cisco UCS Director предоставляет разработчикам возможность доступа к метаданным отчета и браузеру REST API.

Cisco Intersight - это платформа управления системами «Программное обеспечение как услуга» (SaaS), способная управлять инфраструктурой на периферии и удаленных объектах, а также в центре обработки данных. При использовании службы вы можете масштабировать инфраструктуру вверх или вниз по мере увеличения или уменьшения потребностей. Поскольку он предоставляет REST API для доступа к MIM, вы можете управлять инфраструктурой как кодом. API Intersight постоянно доступен в облачной модели управления.

### Платформы для совместной работы Cisco

Набор локальных и облачных решений Cisco для совместной работы включает Unified Communications Manager, Contact Center, Finesse и Webex. Cisco Unified Communications Manager также известен как Unified CM, CUCM или CallManager. Основная функция Unified CM - управлять пользователями телефонов, IP-телефонами, номерами каталога, а также подключать и управлять вызовами по желаемым адресатам.

AXL - это интерфейс на основе XML/SOAP, который предоставляет механизм для вставки, извлечения, обновления и удаления данных из базы данных конфигурации унифицированной коммуникации. AXL API предназначен для администрирования и настройки.

UDS - это API на основе REST, который предоставляет механизм для вставки, извлечения, обновления и удаления данных из базы данных конфигурации унифицированных коммуникаций. UDS API предназначен для настройки параметров конечными пользователями.

Finesse - это браузер оператора контакт-центра Cisco и рабочий стол супервизора. У Finesse есть REST API и JavaScript API, которые можно использовать для создания полностью настраиваемых рабочих столов агентов, интеграции функций контакт-центра в приложения и интеграции приложений в рабочий стол агента Finesse и супервизора. Эта интеграция может быть выполнена в виде гаджетов OpenSocial.

Cisco Webex Teams - это решение для совместной работы в Интернете, позволяющее объединять людей и команды с помощью чата, голоса и видео. С помощью приложения Webex Teams вы получаете доступ к безопасным виртуальным рабочим местам. Вы также используете обмен сообщениями и общий доступ к файлам со сторонними приложениями. Webex Teams позволяет использовать одно приложение для хранения содержимого и информации для совместной работы группы. Teams также интегрируется с устройствами Cisco Webex. Информация остается в безопасности благодаря встроенным усовершенствованным средствам защиты и соответствия требованиям. Устройства Cisco Webex предоставляют доступ ко всем функциям Webex. Доски Webex, комнатные и настольные устройства обеспечивают совместную работу с помощью видео, звонков и программирования.

### Платформы безопасности Cisco

Cisco предоставляет большой портфель технологий безопасности и семейств продуктов, которые можно настраивать и управлять через API:

* **Advanced Malware Protection (AMP) for Endpoints** - AMP для конечных точек предоставляет доступ к API для автоматизации рабочих процессов безопасности и включает расширенные возможности песочницы для проверки любого файла, который выглядит как вредоносное ПО, безопасным и изолированным способом. AMP работает с устройствами Windows, Mac, Linux, Android и iOS посредством развертывания в публичном или частном облаке.
* **Cisco Firepower Management Center (FMC)** - FMC - это центральная консоль управления межсетевого экрана нового поколения Firepower Threat Defense (FTD). Эта консоль может настраивать все аспекты вашего FTD, включая ключевые функции, такие как правила контроля доступа и конфигурацию объектов политики, таких как сетевые объекты. FMC предоставляет централизованную базу данных конфигурации, позволяющую эффективно обмениваться объектами и политиками между устройствами. Он предоставляет REST API для настройки подмножества его функций.
* **Cisco Firepower Threat Defense (FTD)** - Конфигурация FTD с Firepower Device Manager также предоставляет услуги защиты, включая отслеживание, резервное копирование и защиту сертификатов CA; управлять секретными ключами, создавать резервные копии, шифровать и защищать их; Управление ключами IKE; и ACL для выбора трафика для служб.
* **Cisco Identity Services Engine (ISE)** - ISE предоставляет основанный на правилах механизм для обеспечения доступа к сети на основе политик для пользователей и устройств. Это позволяет обеспечить соблюдение нормативных требований и упростить операции доступа пользователей к сети. С помощью API-интерфейсов ISE вы можете автоматизировать сдерживание угрозы при ее обнаружении. Он интегрируется с существующими развертываниями удостоверений.
* **Cisco Threat Grid** - Threat Grid - это платформа анализа вредоносных программ, которая сочетает статический и динамический анализ вредоносных программ с анализом угроз из глобальных источников. Вы можете добавить устройство Threat Grid в свою сеть или использовать сервис Threat Grid в облаке. Он также может быть интегрирован в другие технологии безопасности, такие как AMP.
* **Cisco Umbrella** - Umbrella использует DNS для обеспечения безопасности в сети. Вы настраиваете свой DNS для направления трафика в Umbrella, а Umbrella применяет параметры безопасности к своему глобальному списку доменных имен в соответствии с политиками вашей организации.
* 
<!-- 8.8.2 -->
## Packet Tracer - Сравнение использования CLI и контроллера SDN для управления сетью

В этом упражнении Packet Tracer вы сравните различия между управлением сетью из интерфейса командной строки (CLI) и использованием программно-определяемого сетевого контроллера (SDN) для управления сетью.

Вы выполните следующие задачи:

* Часть 1. Изучение топологии сети
* Часть 2: Использование интерфейса командной строки для сбора информации
* Часть 3: Настройка контроллера SDN
* Часть 4. Использование контроллера SDN для обнаружения топологии
* Часть 5: Использование контроллера SDN для сбора информации
* Часть 6. Использование контроллера SDN для настройки сетевых параметров

[Сравнение использования CLI и контроллера SDN для управления сетью (pdf)](../08.08.02-lab-compare-cli-and-sdn-controller-network-management/asset/8.8.2-packet-tracer---compare-cli-and-sdn-controller-network-management-ru.pdf)

[Сравнение использования CLI и контроллера SDN для управления сетью (pka)](../08.08.02-lab-compare-cli-and-sdn-controller-network-management/asset/8.8.2-packet-tracer---compare-cli-and-sdn-controller-network-management-ru.pka)

[Сравнение использования CLI и контроллера SDN для управления сетью (md)](../08.08.02-lab-compare-cli-and-sdn-controller-network-management/README.md)

<!-- 8.8.3 -->
## Packet Tracer - Реализация API REST с помощью контроллера SDN

В этом упражнении Packet Tracer вы будете использовать сетевой контроллер Packet Tracer и связанную документацию по API для отправки запросов REST из Postman и из Visual Studio Code (VS Code). Packet Tracer также поддерживает среду программирования Python. Поэтому в заключительной части этого упражнения вы будете отправлять запросы REST из Packet Tracer.

Вы выполните следующие задачи:

* Часть 1. Запуск виртуальной машины DEVASC
* Часть 2: Проверка внешнего подключения к Packet Tracer
* Часть 3: запрос токена аутентификации с помощью Postman
* Часть 4: Отправка запросов REST с помощью Postman
* Часть 5: Отправка запросов REST с кодом VS
* Часть 6. Отправка запросов REST внутри Packet Tracer

[Реализация API REST с помощью контроллера SDN ()](../08.08.03-lab-implement-rest-apis-with-an-sdn-controller/asset/8.8.3-packet-tracer---implement-rest-apis-with-an-sdn-controller-ru.pdf)

[Реализация API REST с помощью контроллера SDN ()](../08.08.03-lab-implement-rest-apis-with-an-sdn-controller/asset/8.8.3-packet-tracer---implement-rest-apis-with-an-sdn-controller-ru.pka)

[Реализация API REST с помощью контроллера SDN ()](../08.08.03-lab-implement-rest-apis-with-an-sdn-controller/README.md)

<!-- 8.8.4 -->
<!-- quiz -->
